Los Mossos ha hecho 2 registros
en la empresa IQOXE,
propietaria de la planta
que estalló el martes en Tarragona.
La explosión mató a 3 personas
e hirió a otras 7.
Son las nueve de la noche.
Esto es el Telediario.
Inspección de Trabajo
ha abierto a la compañía
dos sanciones administrativas
trás el accidente,
que se suman a otras cuatro
que ya tenía.
Ahora la investigación
que está en marcha determinará
la responsabilidad de la empresa.
Cristina Pampín.
-La magistrada que dirige la
investigación
quiere saber si existe
responsabilidad penal
por eso ha solicitado a los Mossos
d'Esquadra que inspeccionen
las oficinas que tienen en Tarragona
y en Llobregat.
Para buscar información que
esclarezca lo ocurrido.
Una de las víctimas murió
por el impacto
de una plancha metálica
lanzada por la explosión.
Pero hubo más elementos
que salieron despedidos.
Hacia el barrio de Bonavista.
Cayó junto al campo de fútbol.
Otro en dirección
a una planta cercana
y un tercero que impactó
contra varios coches
en un aparcamiento.
Localizar y controlar
toda la metralla
que ha quedado esparcida,
metros, incluso kilómetros
alrededor del reactor
que estalló el martes en Tarragona,
es inviable.
Así lo consideran los Mossos.
Piezas pesadas y grandes como ésta,
que es la parte de una turbina,
saltaron por los aires.
El poder judicial avala
a la exministra de Justicia
Dolores Delgado como próxima fiscal
general del Estado
aunque lo hace.
Cristina Blach.
con varios votos en contra.
-Este resultado de 12 votos a favor
y 7 en contra
es la ministra con menos apoyos para
Fiscal general.
7 vocales conservadores han votado
en contra,
consideran que al ser ministra
recientemente y diputada del PSOE
Dolores Delgado no da la apariencia
de imparcialidad.
Otra mujer, María Gámez,
podría convertirse
en la primera directora general
de la guardia civil.
Ahora es la subdelegada
del gobierno en Málaga.
El ministro del Interior
llevará mañana la propuesta
al consejo de Ministros.
Es el momento en el que sale
de la cárcel Jordi Cuixart,
condenado a nueve años de prisión
por el Supremo.
El presidente de Omniun Cultural
disfruta así
de su primer permiso penitenciario,
tras dos años y tres
meses encarcelado.
Polémica por
el Mobile World Congress,
el congreso de telefonía móvil
que desde hace 14 años
se celebra en Barcelona..
La presidenta
de la Comunidad de Madrid ha dicho
que hará todo lo posible
para que la feria
se traslade a la capital,
aunque después ha matizado
que sería solo
en el caso de que se fuera
de Barcelona.
Ada Colau la acusa
de falta de experiencia
y de crear confrontación.
El gobierno recurrirá
por la vía judicial
cualquier iniciativa
para imponer el "pin parental"
en los centros educativos.
Es su respuesta a la petición de Vox
de que se aplique
esa posibilidad de veto
de los padres
a contenidos como la educación
afectivo-sexual o de género.
Vox supedita a ello su apoyo
a los presupuestos en Murcia
y Madrid.
-El juicio de Trump ha arrancado en
el Senado.
Hoy con la fase preliminar.
El organismo supervisor del congreso
dice que violaron la ley.
Los tres acusados de violar
a tres hermanas estadounidenses
en Murcia en Nochevieja
va a demandarlas
por denuncia falsa
y pide que se archive el caso.
La policia asegura que las mujeres
no responden a los requerimientos
para ratificar la denuncia
y que tenían un seguro
que incluía una cobertura
por agresión sexual.
Y en los deportes Carlos Sainz
salva el penúltimo obstáculo,
Sergio.
Si, mañana es la ultima etapa
de este Dakar 20202
y Sainz ha aguantado el liderato
aunque ha perdido algo de tiempo
respecto a sus rivales.
Habrá emoción hasta el final
-mucho mas en el Dakar-
pero Sainz tiene diez minutos
de ventaja sobre Al Atiyah
y Peterhansel que,
en circunstancias normales,
deben ser suficientes mañana.
Mucho mas después de que la etapa se
haya recortado a ultima hora de hoy
a la mitad.
Y les contaremos como les ha ido
a dos selecciones nacionales
que están en la élite mundial.
La de balonmano, los hispanos,
han vuelto a ganar en el europeo:
31-25 ante la República checa
en el primer partido
de la segunda fase.
Y los hombres de waterpolo
han empatado a 11 con Hungría
tambien en el campeonato de europa.
Es jueves 16 de enero.
Un poder judicial dividido
ha dado esta tarde el aval
para que la exministra de justicia
Dolores Delgado
sea la nueva
fiscal general del Estado.
Entre los candidatos
de los últimos años,
es el nombre que más rechazo
ha encontrado.
-Sería la fiscal general con menos
apoyos aquí.
12 vocales han votado que sí,
que cumple los requisitos que marca
la ley,
han sido los progresistas, 3
conservadores,
entre ellos Carlos Lesmes.
Alguno matizarán el voto.
7 vocales conservadores han votado
en contra,
dicen que no es idónea para el cargo
porque dicen que acaba de ser
ministra y diputada del PSOE.
Y no da la imagen de imparcialidad.
Este informe no es vinculante
y a Dolores Delgado le falta pasar
el tramo del Congreso,
después al Consejo de Ministros y
después nombrada por el rey.
La polémica que ha generado
la propuesta de una exministra
de Justicia para el cargo
de Fiscal General,
ha quedado plasmada en el resultado
-inédito- de la votación:
12 magistrados a favor...
y 7 en contra.
Los que discrepan argumentan
que el nombramiento de Delgado
crea una apariencia de vinculación
al Gobierno.
Del texto aprobado se ha retirado
cualquier mención a la idoneidad
de Dolores Delgado para el cargo,
una expresión que sí figuraba
en ocasiones anteriores.
Lesmes ha tratado así de limitar
el debate a verificar
que cumple los requisitos exigidos:
ser una jurista española,
de reconocido prestigio,
con al menos 15 años de carrera.
El dictamen del CGPJ -que es
obligatorio, pero no vinculante-
siempre ha avalado al candidato
propuesto
y casi siempre por unanimidad.
Tuvieron un voto en contra
los fiscales generales del gobierno
de Rajoy: Julián Sánchez Melgar
y José Manuel Maza.
Entonces varios vocales
progresistas
pidieron pronunciarse también
sobre las cualidades del aspirante,
y no solo sobre requisitos legales.
El sector conservador lo rechazó.
Antes de confirmar
su nombramiento,
Delgado tiene que comparecer
en comisión
en el Congreso de los Diputados.
Después de conocer el informe
del Poder Judicial,
el Partido Popular cree
que Dolores Delgado debería,
según fuentes del partido,
rechazar su nombramiento.
El CGPJ avala su nombramiento,
dicen,
pero no entra a valorar
su imparcialidad
que es lo que el PP pone en duda.
"Una persona que ha sido reprobada
tres veces,
una persona que ha dado mítines
del partido socialista
hasta hace un mes".
El ministro de Justicia defiende
la propuesta de Delgado
como Fiscal General del Estado
y niega que afecte
a la independencia de los fiscales.
"El tema de la separación
de poderes
está absolutamente consagrado
y validado con la propuesta
que se realiza de una fiscal
con más de 25 años
de trayectoria profesional impoluta
y donde ha trabajado siempre
por la autonomía
del ministerio fiscal".
La Asociación de Jueces
para la Democracia
le dice a los partidos
que critican el nombramiento
que en sus manos está
reformar la Constitución
para modificar el régimen
de in dependencia de los fiscales.
"Hoy por hoy no son independientes,
son autónomos e imparciales
pero no es lo mismo imparcialidad
que independencia"
Y la Asociación Profesional
de la Magistratura
cree que la propuesta
mina la credibilidad
de las instituciones.
"No refuerza los principios
de imparcialidad, legalidad,
de autonomía
que son los
que siempre han caracterizado
la actuación del ministerio fiscal".
No cuestionan su valía,
pero creen que Delgado
se debería abstener
en todos los asuntos en los
que haya opinado como ministra.
Seguimos contigo Cristina,
porque en medio de la polémica
por la elección de Dolores Delgado
y del encontronazo de ayer
con el gobierno de coalición,
el Poder Judicial acaba de anunciar
que paraliza temporalmente
el nombramiento de cargos judiciales
a la espera
de que se renueve el Consejo.
-El Consejo General del Poder
Judicial
lleva en funciones desde 2018,
pero ha seguido haciendo
nombramientos,
pero hoy después de la polémica del
gobierno con Sánchez
y que Carlos Lesmes haya instado la
renovación
hasta 3 veces ha decidido que se
paraliza los nombramientos hasta su
renovación.
El Consejo dice que si ven algún
avance en la renovación
podrían poner en marcha los procesos
de selección de vacantes.
La mujer que ven en imagen
será la primera directora
de la Guardia Civil.
El ministro del Interior llevará
la propuesta mañana
al Consejo de Ministros,
según fuentes del departamento.
Sustituye al recién cesado
Félix Azón.
Gámez es la subdelegada del gobierno
en Málaga
y fue la cara visible
y jefa del operativo de rescate
del niño Julen que cayó
a un pozo en Totalán.
La ministra de Defensa ha aceptado
la propuesta
que cuenta también
con el visto bueno
de la Asociación Unificada
de Guardias Civiles.
Este lunes
el presidente del Gobierno
concederá a RTVE
la primera entrevista
tras su investidura.
Será en directo
desde el Palacio de la Moncloa
a partir de las nueve y media
de la noche.
La podrán seguir aquí en La 1,
en Radio 5, la web RTVE.
es y el Canal 24 horas
que analizará después
lo que haya dado de sí.
Primer barómetro del CIS
desde que hay gobierno
aunque con datos obtenidos
en noviembre y diciembre
antes de la investidura.
Estos serían los porcentajes
de voto con el PSOE en cabeza.
Lo comparamos
con los porcentajes reales
de las últimas elecciones.
Es decir.
PSOE sube levemente.
Lo analizamos por bloques.
El gobierno de coalición
la suma PSOE y UP,
alcanzaría algo más
que en las elecciones.
Y la suma de PP, Vox
y Cs alcanza menos
que en las generales de noviembre.
en cuanto a los líderes
todos suspenden.
Y el CIS ha preguntado
por la televisión elegida
para seguir la información política.
También valora a los líderes
políticos.
Todos suspenden.
Un CIS que pregunta a los
encuestados por la televisión
que han seguido para estar
pendientes.
La uno de TVE.
Por cierto, que al frente del CIS
sigue José Felix Tezanos.
Moncloa lo mantiene en el cargo
a pesar de que Pablo Iglesias
pidió su dimisión hace unos meses,
e incluso lo denunció
ante la junta electoral central.
En Podemos dicen que asumen
las decisiones del gobierno,
aunque estas impliquen
caer en contradicciones.
Son las imágenes de Jordi Cuixart,
el presidente de Òmnium Cltural,
que ha salido de la cárcel
de Lledoners esta tarde.
Tiene un permiso de 48 horas,
tras haber cumplido un cuarto
de su pena.
Es el primero de los condenados
en el juicio del procés
que accede a un permiso ordinario.
Cuixart no tendrá agenda pública
estos días.
Jordi Sánchez, a quien también
se le ha concedido un permiso
de dos días, todavía no ha salido
de Lledoners.
La Eurocámara inicia los trámites
para decidir si retira la inmunidad
que tienen como diputados
Carles Puigdemont y Toni Comín.
Lo hace después
de que el Tribunal Supremo
pidiera el suplicatorio
para poder juzgarles.
El proceso podría durar meses
la comisión de asuntos jurídicos
debe emitir un informe
que después se votará en el pleno.
El Gobierno Vasco pedirá al nuevo
Ejecutivo el acercamiento
de los 210 presos de ETA
al País Vasco.
Lo han adelantado
alguno de sus consejeros del PNV
aunque los socialistas,
socios de gobierno,
aseguran que este asunto no se ha
tratado en el consejo de gobierno.
Según Aitor Esteban,
portavoz del PNV en el Congreso,
es la misma propuesta
que se hizo a Rajoy
y al propio Sánchez
la anterior legislatura.
La Asociación de Víctimas
de Terrorismo pide
que continúe en vigor
la política de dispersión.
Una de las polémicas políticas
del día gira en torno a la ubicación
del al Mobile Word Congress,
que desde hace años se celebra
en Barcelona.
Unas palabras de la presidenta
de la Comunidad de Madrid
ha levantado suspicacias
en el Ayuntamiento de Barcelona.
La presidenta
de la Comunidad de Madrid dice
que hará todo lo que esté
en su mano
para trasladar a la capital
el Mobile World Congress.
"Hemos demostrado durante la COP,
que Madrid está preparada
para acoger cualquier tipo de evento
de la magnitud que sea
y de la dificultad
que conlleve.
Estamos preparados para acoger
el Mobile e iremos a por ello"
Después,
fuentes de su Gobierno han matizado
que Madrid no quiere que el
Mobile se marche de Barcelona
pero que si lo hiciese,
estarían preparados para acogerlo.
Esto ocurre
después de que el Ayuntamiento
de Barcelona publicara en su web
un artículo que alerta
sobre los daños de la tecnología 5G.
La alcaldesa de Barcelona asegura
que la relación con la organización
es excelente y dice que Ayuso
demuestra poca experiencia
sobre cómo atraer grandes eventos.
"La señora Ayuso debería aprender
que para grandes eventos
como el Mobile World Congress
lo que hace falta es mucho trabajo,
desde la discreción
y desde la colaboración
entre administraciones
La ministra de Industria señala
que el Gobierno apoyará
el mejor proyecto
y que no les compete a ellos
decidir la ubicación.
"Creemos que el proyecto
en Barcelona
es un proyecto que ha tenido
presente y tiene futuro
y si hay otra candidatura
que sea la organización
la que decida cual es la mejor
ubicación de ese congreso"
El Mobile World Congress se celebra
en Barcelona desde 2006
y tiene contrato hasta 2023
Genera 14.000 empleos
y deja en la ciudad
casi 500 millones de euros.
VOX ha introducido el llamado
'pin parental'
en las negociaciones con PP
y Ciudadanos
para sacar adelante los presupuestos
de la comunidad de Madrid
y de la Región de Murcia.
En esta última ya se aplica
desde septiembre,
pero el partido de Abascal quiere
que quede regulado oficialmente
para controlar su cumplimiento.
El gobierno central ya ha advertido
que es ilegal.
Vox quiere oficializar
el 'pin parental'
que aplican el Murcia,
que es que los padres y madres
decidan
si sus hijos asisten, o no,
a clases de contenido moral
o ético,
como las charlas de educación
afectivo-sexual o feminismo.
Comisiones Obreras ha denunciado
la medida por ilegal.
"Son actividades,
que el decreto menciona
como obligatorias y evaluable.
Por tanto, no es posible llevar
a los padres a la falsedad,
a la mentira, a la falacia
de que tienen capacidad para revocar
y vetar esas actividades.
Eso es mentir a los padres."
El Gobierno también recurrirá
esta práctica ante los tribunales.
El Misterio de Educación advierte
de que se vulnera
la ley de Educación
y las normas aútonomicas.
-La Región de Murcia
tiene una ley de igualdad LGTBI
que establece expresamente
que se debe trabajar la diversidad
afectivo-sexual en las escuelas.
Es llamativo que sea la propia
Consejería quien ahora ponga trabas
a que se desarrolle esta ley
que aprobaron ellos mismos
hace tres años."
La medida, por el momento,
solo cuenta con el apoyo
de la Confederación Católica
de padres de Murcia.
"Nos parece una buena solución.
Nosotros apoyaremos y haremos
todo lo que esté en nuestra mano
para garantizar la libre elección
de los padres."
Desde Concapa nacional
se limitan a decir
que hay que mantener a las familias
informadas de antemano.
Y el resto de asociaciones de padres
y madres y de profesroes mayoritaria
se oponen frontalmente.
En su cuenta de Twitter,
el presidente del gobierno
y secretario general del PSOE,
Pedro Sánchez, también
ha manifestado que el Pin Parental
vulnera los derechos de los ninos.
Minutos después, Santiago Abascal,
presidente de VOX e impulsor
de la medida, le respondía:
"Pretendéis moldear a los niños
con vuestras chaladuras
y sectarismos.
Dejad a nuestros hijos en paz".
También el número dos del PP
por Murcia, Teodoro García Egea,
acusa al gobierno de adoctrinar
y reclama dar libertad para todo.
Son imágenes de esta misma tarde
en las oficinas de la petroquimica
incendiada en Tarragona.
Los Mossos han registrado
la sede de la empresa.
Los registros se han repetido
en las oficinas
que tiene la fábrica
en el Prat de Llobregat.
Buscan información que sirva
para esclarecer lo que ocurrió
en la planta.
Los resultados de la investigación
determinarán, Cristina Pampin,
si la empresa tiene o no
alguna responsabilidad penal.
-Desde las 5:00 de la tarde los
Mossos d'Esquadra registran las
oficinas
que tiene tanto a quien Tarragona
como Llobregat.
Buscan información sobre la empresa,
planes de seguridad
y las actividades de los días
previos a la explosión.
Con toda la información la juez que
investiga el caso podrá determinar
si hubo responsabilidad penal.
Y la inspección de trabajo le ha
impuesto sanciones administrativas,
que se suman a las 4 que ya tenían.
La Generalitat y de que la
investigación
va a ser muy lenta debido al estado.
Pero que van a llegar hasta el
final.
-Tenemos muy claro
que desde la inspección de trabajo
analizaremos
y llegaremos
al fondo de la cuestión.
Cuales han sido las causas
y que responsabilidades hay
entorno a lo que ha pasado.
Volvemos a Tarragona,
donde los bomberos
han estado toda la tarde
trabajando en la retirada
del óxido de propileno.
¿Cuál es la situación
en estos momentos?
-Los bomberos han recogido muestras
y las han analizado
del producto para garantizar que su
salida de la empresa
podría hacerse con seguridad y sin
peligro.
Ésa salida del producto no ha
comenzado,
los bomberos dicen que podría
hacerse esta noche
y durar horas.
Dicen que lo importante es
garantizar la seguridad.
Actuarán en el protocolo 40
personas,
donde se utilizarán unas tuberías
específicas.
Los bomberos se centra ahora
en las tareas
para transportar el óxido
de propileno vertido.
Un proceso delicado
que puede durar horas.
El procedimiento es aspirar
del depósito
a través de un camión cuba
para que desde esa misma salida
se traspase a la cuba principal
que es la que efectua el transporte.
la circunstancia tiempo no es
un factor que juegue
porque el factor que juega
para nosotros es la seguridad.
En total cerca de 75
toneladas de material retirar.
Los bomberos han hecho
continuas mediciones
para asegurar que no existe peligro.
A la espera de determinar qué falló,
2 trabajadores siguen ingresados.
Los otros 5 heridos
se recuperan con normalidad.
Cuando explotó todo yo noté
como si se me estuviera derritiendo
la cabeza
y en ningún momento pensé
que tenía metales en la cabeza
Felipe Rendón de 25 años
ha contado a la emisora rac1
lo que sintió y ha denunciado
que tardaron varias horas
en llevarlo al hospital.
La explosión fue sobre las 6.30,
hasta las 8.10 no entró
la ambulancia.
No me parecía correcto estar hora
y media ahí sentado
porque me salía bastante sangre
por la cabeza"
Desde Emergencias aseguran
que siguieron los protocolos
pertinentes
y que el herido recibió
una primera asistencia sanitaria
en el lugar del accidente.
Es una de las piezas
que voló por los aires el martes
por la explosión
en al petroquímica de Tarragona.
Su tamaño da idea de la envergadura
de la deflagración.
Los mossos ven inviable
hacer el seguimiento
de toda la metralla esparcida.
Los vecinos siguen observando
atónitos los metales
que el estallido de la petroquímica
ha dejado repartidos
por los alrededores.
La explosión ha propulsado válvulas
como esta y fragmentos de metal
de la fábrica petroquímica
en varios kilómetros a la redonda.
Los vecinos siguen hoy revisando
los daños causados por los pedazos
de esta metralla que impactaron
contra locales
como el bar de Olga.
Salieron los cristales
y los clientes volando.
Esta placa de 300 kg recorrió
2km hasta aquí,
en el puerto de Tarragona,
que dejó así los coches aparcados.
Aunque no causó heridos.
Pero sigue sorprendiendo el alcance
de esta otra, de casi una tonelada,
que recorrió cerca de 3 km
hasta impactar con la vivienda
donde causó una víctima.
Reacción incontrolada,
una reacción exotermica
que genera gran cantidad de energía,
presión, explosion."
Ha creado una sensación
de inseguridad
entre algunos vecinos,
que ya no confían
en el confinamiento
como una medida segura.
La gente no sabía qué hacer
y es preocupante que en el siglo XXI
y con los medios que hoy hay ,
n
o sepamos dar una comunicación
exacta para que la gente
no se preocupe.
Desde la dirección general
de la calidad ambiental
llaman a la tranquilidad.
Aseguran que no hay riesgo
para la salud de las personas.
Muchas han sido las quejas vecinales
por los protocolos de actuación
ante un accidente
como el ocurrido en Tarragona.
Miramos ahora a Francia y a Alemania
para saber cómo se actúa
en esos países en estos casos.
En Francia lo ocurrido recuerda al
accidente de septiembre.
No hubo víctimas mortales pero sí
más de 5000 t.
Francia tiene una de las
legislaciones más exigentes,
la normativa europea regula las
centrales,
pero no se cumple al 100 × 100.
Hay que mejorar la alerta
y sustituir las alarmas por alerta y
avisos en los móviles.
17 de Octubre de 2016,
cinco trabajadores mueren
al explotar una tubería
de la química BASF en Ludwigshafen.
Se trata también de una tubería
de Etileno y Propileno
que un trabajador de una
subcontrata ha cortado por error.
Los trabajadores muertos son
todos de los equipos de rescate
y bomberos que acudieron
a sofocar las llamas
del incendio oficial.
No hubo evacuación de la población
porque no había peligro
y estaba a bastante distancia.
Pero se vivieron momentos
de pánico sobre todo
porque los responsables
de la empresa no dieron la cara
y no informaron
sobre los peligros.
Al final,
todo quedó en una revisión
de la señalización de las cañerías
y el uso de herramientas
que no produzcan chispas
y en una condena
al trabajador de la subcontrata
a un año de prisión.
En Alicante se ha reabierto
el aeropuerto
tras el incendio de la cubierta.
Los gestores hablan de que se está
normalizando la situación
Desde las dos de la tarde,
hora de apertura de este aeropuerto,
y hasta las seis
se han operado 21 vuelos,
11 de llegada y 10 de salida.
Murcia y Valencia siguen apoyando
las operaciones con 70 vuelos
de los 160 que hay programados
habitualmente en este aeropuerto.
AENA prevé que mañana continúe
el regreso a la normalidad
tras el incendio que ha afectado
a más de 30.000 viajeros.
Recordemos que han ardido
1.500 metros de la cubierta
de esta terminal en donde estamos
y no ha habido daños
de consideración.
-Hoy día en la tarde,
a las dos de la tarde
me confirmaron que habian reabierto
el aeropuerto.
-Teniamos vuelo para esta mañana,
lo cancelaron,
y lo pasaron a la noche.
-No se sabía si iban a abrir
a mediodía
y yo tengo que coger un vuelo
de Madrid a Montevideo
y tenia dudas.
Ford invertirá 42 millones de euros
en la planta valenciana
de Almussafes.
Fabricará en total siete
modelos híbridos.
Más de la mitad de la inversión
irá destinada a la planta
de montaje de baterías.
Sin embargo, el presidente
de la automovilística en Europa
no ha confirmado
que vayan a poder mantenerse
todos los puestos
de trabajo actuales.
El Impeachment a Donald Trump
ha empezado ya
con un primer trámite:
el de los cien senadores
prestando juramento
ante el Presidente del Supremo,
que presidirá también
este histórico juicio político,
y que se retomará ya
el martes que viene,
Cristina Olea.
-El juicio de Trump ha empezado en
el Senado con momentos solemnes,
los congresistas han leído los 2
cargos contra Trump,
abuso del poder y construcción al
congreso.
El presidente del Tribunal Supremo
presidirá el juicio
y los senadores serán los jurados.
El martes escucharemos los primeros
argumentos.
Un organismo de supervisión del
congreso
dice que la Casa Blanca retuvo
400.000.000.000.000
en ayuda a Ucrania,
y el bloqueo de esta ayuda militar
está en el centro de el escándalo.
Los rusos ya tienen primer ministro,
tras la dimisión ayer del Gobierno:
MIJAÍL MISHUSTIN, un hombre alejado
hasta ahora de la política,
que ha recibido al apoyo
del Parlamento,
después de que el presidente Putin
provocara un terremoto en Rusia
con el anuncio de una inminente
reforma constitucional.
383 votos a favor,
41 abstenciones y nadie en contra.
Es el aplastante respaldo
de la DUMA
al nuevo primer ministro de Rusia.
Un tecnócrata elegido por Putin
para ponerse al frente del gobierno
y pilotar sus reformas
tras la dimisión del impopular
Dmitri Medvedev.
Sin perder ni un minuto,
Putin se ha reunido ya
con el grupo de trabajo
que va a reescribir
la Constitución rusa a su medida.
Posiblemente para reorganizar
el reparto del poder en Rusia
cuando deje la presidencia,
garantizándole un puesto vitalicio
y preeminente
en la política del país.
Los rusos dan por hecho
que Putin no se irá.
Y esperan que este cambio de
gobierno se note en sus bolsillos.
Que no han dejado de perder
poder adquisitivo
en los últimos años.
Si todo continuara así
de estancado,
podría haber otra revolución
y otro zar derrocado,
opina este joven.
Esta Casa Blanca de Moscú
es la sede actual del gobierno
y la residencia oficial
del primer ministro en Rusia.
Su nuevo inquilino,
Mijail Mishustin, tiene ante sí
el reto de mejorar la economía
y revitalizar esta institución.
Casi siempre eclipsada
por el Kremlin.
La inmigración en Centroamérica
vuelve a ser noticia.
De Honduras ha salido,
rumbo al Norte,
la primera caravana de migrantes
desde el verano pasado,
cuando se endurecieron
las condiciones de tránsito
por algunos países.
De hecho, nada más llegar a
Guatemala, a algunos de ellos,
los han hecho volver a la frontera
Una nueva riada humana avanza
por las cunetas de Centroamérica.
"Huyendo del país,
de la pobreza, de la delincuencia
y del desempleo."
"Ya no queremos presidentes
corruptos."
Salieron en la madrugada
del miercoles
de la terminal de autobuses
de San Pedro Sula, en Honduras.
Es el mismo punto de partida
de otras caravanas
y son las mismas causas
las que les empujan.
"Aquí en Honduras no vivimos,
sobrevivimos.
Entonces sale igual,
da igual morir allá que morir acá."
Lo que sí ha cambiado
es el camino.
Las presiones de Trump han forzado
a los gobiernos centroamericanos
y, sobre todo al mexicano,
a endurecer
sus políticas migratorias.
La nueva caravana
ya avanza dividida,
algunos tuvieron dificultades
para salir de Honduras.
A otros, que ingresaron
irregularmente en Guatemala,
los han obligado a regresar
a la frontera hondureña.
México les espera con las puertas
cerradas.
Ha dejado claro que hará
todo lo posible
por frenar su avance.
Las caravanas representan
una mínima parte
de la inmigración centroamericana.
Habrán reunido en total
a unas 20 mil personas
frente a las cerca de un millón
detenidas en el último ano
en la frontera sur
de Estados Unidos.
Pero han sido una fijación
para Trump
y México quiere mimar a toda costa
su relación con su vecino delnorte.
Las cuatro provincias gallegas
tienen aviso naranja activado
por rachas de viento
que a lo largo del día han alcanzado
hasta 140 km por hora.
La flota pesquera ha permanecido
amarrada en los puertos.
Y además del viento,
también ha llovido intensamente
en Pontevedra
y especialmente en A Coruña.
Allí está Ana Zas.
Ana ¿cómo es la situación
a esta hora?
-En temporal que ha amainado.
140 km/h en la Costa de la Muerte,
en el interior 130° en Lugo.
El 112 ha tenido más de 400
incidencias,
sobre todo por caídas de árboles y
pequeñas inundaciones.
Se ha activado el plan de
emergencia.
Han superado las previsiones en La
Coruña,
con más de 100 l por metro cuadrado.
El aviso continúa.
En el mar las olas alcanzan los 5 m.
Es el resultado de las intensas
precipitaciones de esta tarde
en algunos puntos de Galicia, como
en Valle do Dubra, en a Coruna,
una de las zonas donde
más ha llovido,
han caido 113 litros por metro
cuadrado en todo el día.
En O Porriño, Pontevedra,
los vehículos tenían que circular
por carreteras
completamente inundadas.
Hasta el extremo de que algunos
no lograban avanzar.
No se quedaban atrás en Santiago
Allí resultaba complicado huir
del agua.
Hoy llevarlo no era garantía
de no acabar mojado.
El viento complicaba aún más
la situación a los viandantes.
Hoy llevarlo no era garantía
de no acabar mojado.
El viento complicaba aún más
la situación a los viandantes.
En zonas altas de Ourense
se han registrado rachas
de hasta 140 km por hora.
Y pocos se atrevían hoy
a pisar la playa en coruña.
Las inusuales olas de los últimos
días obligaban a tomar medidas
para evitar accidentes.
Las tres hermanas estadounidenses
que denunciaron haber sufrido
agresiones sexuales
en Murcia, en Nochevieja,
no han ratificado su denuncia
ante el juzgado
a pesar de su requerimiento.
El auto judicial recoge
que había lesiones compatibles
con los hechos denunciados,
pero señala contradicciones.
Dice que tras sufrir una agresion
sexual y no pedir auxilio
se necesita, cuanto menos,
una explicación,
ya que según recoge el auto,
se despidieron amigablemente
en la estación de autobuses.
El abogado de los acusados
prepara una querella
por denuncia falsa
y el archivo de la causa.
-Que los hechos que se denuncian
son inverosímiles, increíbles,
y que no han sido ratificados
ante un juzgado,
hecho que es preceptivo para
que una denuncia pueda prosperar.
La polícia intenta aclarar
si las jóvenes había contratado
un seguro en Estados Unidos
contra agresiones sexuales.
Un tipo de indemnización
que según SOS internacional,
lider mundial
en asistencia sanitaria,
no tiene constancia
que exista en Europa.
-En EE.UU está claro que el sector
de seguros se está ampliando
cada vez más a actividades
muy diversas.
Los tres acusados de la supuesta
agresión sexual
están en libertad provisional
con medidas cautelares.
Las tres hermanas se fueron
de España al dia siguiente
de los hechos denunciados.
Un funcionario de prisiones
sufrió el domingo
heridas graves en una pierna
al intentar controlar
una situación violenta,
dentro de la prisión de Estremera,
en Madrid.
Según fuentes sindicales
sigue de baja.
Los trabajadores aseguran que la
falta de personal genera inseguridad
Es una de sus denuncias
a la que suman
que guardias civiles
y policías nacionales
hayan tenido que hacerse cargo
de la seguridad de 15 cárceles
de Madrid, Castilla-La Mancha
y Extremadura
que desde hace un mes
no cuenta con vigilancia privada.
Son protestas,
frente al Ministerio del Interior,
de los que hasta hace
apenas 2 semanas se encargaban
de la seguridad privada
en las cárceles.
Tras quebrar la empresa
para la que trabajaban,
se convocó un concurso
pero se quedó desierto.
Ahora hay otro en marcha.
Mientras tanto, dicen,
en las prisiones podría haber
brechas en la seguridad
porque las funciones
de la guardia civil en las cárceles
son distintas.
Ellos están también en perímetros,
pero no hacen requisas.
También están en las prisiones,
pero no hacen cámaras.
Ellos no saben utilizar
las cámaras.
Ellos no hacen la guardia
y custodia
que hacemos nosotros al funcionario.
-La seguridad en los centros
penitenciarios
así como el traslado
entre los mismos
está totalmente garantizada.
Puesto que la guardia civil viene
realizando este cometido
y los guardias civiles han recibido
la formación necesaria.
Mientras se resuelve la situación,
los efectivos de la guardia civil
y de la policía nacional
se harán cargo
de la seguridad en las prisiones.
Unas funciones que tendrán
que desempeñar
mínimo hasta el mes de marzo.
La Asociación Unificada
de la Guardia Civil recuerda
que parte de la seguridad
de las prisiones
se privatizó en 2013.
Hoy, los guardias civiles
desplazados
han dejado de cumplir sus funciones
de seguridad ciudadana
en otras provincias.
Esto es un parche,
una medida que nunca se tenía
ue haber producido
porque esta seguridad ciudadana
en el entorno rural
que ya está suficientemente
mermada viene a agravar más
la situación.
Hemos contactado
con el Ministerio del Interior
pero no han querido hacer
ningun comentario.
Las apuestas y las casas de juego
son ya parte del ocio
de los jóvenes,
según denuncia el estudio
que hemos conocido hoy
de la Fundación de Ayuda
contra la Drogadicción.
Piden una regulación
ante la gran proliferación
de este tipo de establecimientos.
Guadalupe Megías,
son ya una imagen habitual
en las grandes ciudades.
-Solo en esta calle, en bravo
Murillo y 17 locales.
Éstas asociaciones de las grandes
ciudades de España
denuncia la proliferación de estos
establecimientos
y lo cerca que están muchas veces de
los colegios.
Éstos lugares se han convertido en
punto de encuentro para chicos
de entre 18 y 24 años,
es una actividad de ocio y no
perciben los riesgos.
Entre 2016 y 2018 han pasado del 21
al 30%
y de las chicas del 5 al 15%.
A los 14 años,
Santiago empezó a apostar al póquer,
luego llegaron
las apuestas deportivas.
-Jugaban mis amigos, dije yo,
pues yo voy a jugar también.
Siempre pongo de ejemplo
el primer pitillo.
Tus amigos fuman,
empiezas a fumarpor cachondeo,
Pues lo mismo,
la primera moneda es
como el primer pitillo.
Acudir a las casas de apuestas era
para el algo normal,
una forma más de ocio.
-Nunca me pidieron el DNI
y siendo mayor de edad también
veía a menores que jugaban
y nunca se lo pedían"
Hace dos años,
el día que cumplió los 24,
consiguió dejar el juego.
Después de perder las riendas
de su vida y, calcula,
unos 300.000 euros.
En el Hospital de Bellvitge,
en Barcelona, nos cuentan
que cada vez atienden a más
gente joven como Santiago.
-Uno de los grandes problemas es
que la percepción del riesgo
es nula.
Les parece que es una
actividad normal,
asociada al deporte,
con lo cual sana incluso.
De ocio, divertida,
de cohesión con sus amigos.
Este joven está aún en terapia
en este mismo hospital
a los 15 años estaba enganchado
al juego on line,
el tampoco percibió nunca
el riesgo de apostar.
-Antes el jugador
estaba estigmatizado
pero ahora no,
Ahora para la gente joven
esto es un pasatiempo.
Y bueno,
hay publicidad por todos los lados.
Se ha normalizado en la sociedad.
Y bueno,
no lo vemos como un problema.
Por eso, desde la Fundación
de ayuda a la drogadicción
piden que se regulen más las casas
de apuestas y el juego on line,
algo a los que ya
se ha comprometido el gobierno.
También la publicidad
porque, aseguran,
los jóvenes perciben
que los anuncios van, sobre todo,
dirigidos a ellos.
Y esta imagen también la hemos visto
hoy en Madrid,
jabalíes en las carreteras
de circunvalación
e incluso por la acera
de un barrio madrileño.
Una imagen inusual en esta zona,
aunque la sobrepoblación
de esta especie ya se ha registrado
en otras provincias.
En este caso lo más probable
es que se hayan desplazado
desde el monte del Pardo.
En Canals, Valencia,
a esta hora están convocados
alrededor de una de las hogueras
más grandes del mundo.
Miles de personas vuelven cada año
a esta tradición
desde el siglo XVIII que a San Antón
Allí está Adriana Prados.
-Mucha expectación para ver esta
hoguera de San Antón,
declarada fiesta de interés
turístico nacional.
Es una de las hogueras más grandes
del mundo.
Tiene una altura de 17 m y 13 de
diámetro,
se han necesitado unas 200 t de
pino.
Tradición que reúne cada año a más
de 1500 personas
y que remonta al siglo XVIII en
honor a San Antón,
cuando se produjeron aquí fuertes
terremotos
y destrozaron todas las poblaciones
vecinas menos esta.
Italia años 20, hace un siglo.
La primera guerra mundial
ha terminado
y ha dejado 60000 muertos.
Pero continúa la lucha.
Hay una militancia masiva
de izquierda
entre obreros y campesinos.
Contra ellos,
y en defensa de terratenientes
y el capital industrial,
nace un movimiento
que marcará el siglo XX:
el fascismo.
Al frente,
Benito Mussolini.
Un siglo más tarde,
este libro ha vendido
trescientos mil ejemplares
solo en Italia
y ha ganado el Estrega
con un tema mil veces tratado
por el cine o libros de historia.
La novedad es que ahora
se cuenta en forma de novela.
A lo largo de 800 paginas
cuenta como pudo llegar al poder
Mussolini en 1922,
si tres años años antes,
cuando organizó
la primera célula fascista,
apenas contaba con cien hombres.
La novela apoya lo que cuenta
con documentos oficiales,
cartas o artículos de la época,
y es la primera de una trilogía
que relatará los 22 años
que Mussolini estuvo en el poder.
El juez ha condenado al exbanquero
Jaime Botín a 18 meses de prisión
y una multa de 52 millones de euros
por un delito de contrabando,
por sacar de España
el cuadro de Picasso,
"Cabeza de mujer joven".
El Ministerio de Cultura se lo habia
prohibido por ser una obra
de gran valor histórico,
que no se puede exportar.
La sentencia, que es recurrible,
dice también que el cuadro pasa
a ser propiedad del Estado español.
En unos minutos comienza
la gala de Premios Feroz
de cine y televisión,
que celebran su séptima edición.
La gala se celebra en el Auditorio
de Alcobendas,
un lugar muy especial para
una de las actrices nominadas,
Penélope Cruz.
Allí está Sara Ramos
-Probablemente la persona más
emocionada esta noche
sea Penélope Cruz.
Se está desmontando la alfombra roja
porque comienza la gala de los
Premios Feroz.
Entregan periodistas
cinematográficos,
que se entregan 20 premios.
Es la 7 edición.
Hay 12 series nominadas.
Penélope ha llegado con todo el
equipo de la película,
la favorita en la categoría de
drama,
también hay categoría de comedia y
de serie.
Toda la tarde hemos visto a
muchísimos actores
de primera fila,
vuele ya haga la grande antesala de
los Goya.
El equivalente a los globos de oro
en Estados Unidos.
La mayor emoción la de Penélope.
- Pasar por calles donde estaba la
peluquería de mis padres,
las calles que yo cruzaba para
llegar al cole,
andando con mi hermana.
Es emocionante.
Vuelve al Teatro Real
la Flauta Mágica,
la ópera cómica que Mozart
compuso dos meses antes de morir.
Inspirada en el cine mudo
de los años 20,
la escenografía es virtual,
sin decorados
y los cantantes pasan
por un importante proceso
de caracterización.
Les presentamos a Monostatus,
un personaje inspirado
en el Nosferatur de los años 20.
Para llegar a serlo hay muchas
horas de maquillaje detrás.
No es fácil cantar con
una nariz postiza o tanta pintura.
-Yo hago esto y aprovecho un poco
para que el músculo
vaya reconociendo lo que tiene
alrededor.
A la reina de la noche,
en esta ópera virtual,
solo se le ve la cabeza.
Puede parecer fácil
porque solo se me ve la cara,
solo tengo que gesticular,
pero al revés,
es mucho más difícil
porque el cuerpo está fuera
pero llevo un capullo
en el que se proyectan imágenes
y tengo que estar muy quieta.
Los cantantes creen que Mozart
estaría encantado
con esta puesta en escena,
inspirada en el cine mudo
de los años 20
en la que ellos son parte
de una película de animación.
-Esta idea de volver al cine mudo,
de encarnar a Buster Keaton,
pues es muy emocionante
y es una gran responsabilidad.
Poco a poco vas aprendiendo
en los ensayos
que por el rabillo del ojo
ves como una sombra,
e intuyes que ahora viene el pájaro
o es el momento de la araña.
La flauta mágica es un viaje
de iniciación masónica.
Los personajes buscan la sabiduría,
la madurez,
pero la inocencia y la curiosidad
de esta ópera demuestran
que Mozart nunca quiso dejar
de ser niño.
Carlos Sainz ha dado otro paso hoy,
paso muy importante,
para ganar por tercera vez el Dakar.
Ha perdido tiempo con Peterhansel
y Al Atiyah, sus rivales.
Pero afronta la ultima etapa,
mañana, con un margen de 10 minutos.
El Dakar es imprevisible,
pero en ninguna de las etapas
de este Dakar Sainz ha perdido
ese tiempo con ellos.
A pesar de abrir pista
en un mar de dunas,
Carlos Sainz iba hoy más centrado
en administrar su ventaja
de 18 minutos,
que de otra cosa.
Sólo 166 km, la mitad
de lo previsto inicialmente,
le separan de ganar mañana
su tercer Dakar.
"Todavía pueden pasar muchas cosas.
En cualquier caso mejor estar
delante que detrás, ¿no?
Le saca 10 minutos 23 segundos
al ganador de la etapa,
Stephan Peterhansel
y 10:17 al catarí Al-Attiyah,
que ya se resigna
a esa apretadísima lucha
por la segunda plaza
con "Monsieur Dakar".
También abría pista hoy en motos,
Joan Barreda
que perdió casi un cuarto de hora
en la etapa
más otros 15 minutos de sanción
adicionales por un cambio demotor.
El castellonense empezó el dia
en el podium
y lo acaba en séptimo lugar.
-A priori, no va a ser una etapa
como la de hoy,
no va a haber tantas diferencias,
pero hay que correr todos
esos kilómetros.
El norteamericano Ricky Brabec
es quien acaricia la victoria final
en la categoría,
mientras otros, como a Laia Sanz,
le tocó morder hoy el polvo
del desierto.
"He visto el agujero,
no me ha dado tiempo ni de levantar
delante y... he pegado muy fuerte"
No está siendo su Dakar
pero la catalana acabará mañana
-por décima vez consecutiva-
el rally más duro del mundo.
Ahí tienen el coche
de Fernando Alonso,
los mecánicos están ya ultimando
todas las reparaciones
para que el coche
quede perfecto para mañana.
Satisfacción en el piloto asturiano
al concluir esta esta etapa maratón
en el top 10,
en el puesto octavo.
E incluso recordaba con humor
que saliendo en el puesto 113
le recordaba a la carrera
de resitencia más grande del mundo.
-Sí, hoy ha sido un poco Le Mans,
cuando estás con los otros coches
en pista,
hemos contado unos 60 coches
que hemos adelantado hoy
y era sin parar.
Afortunadamente en las dunas
hay buena visibilidad,
aunque hay polvo
puedes ir adelantando
por la derecha y por la izquierda.
Xavi Hernández ha dicho
que hace unos días
le ofrecieron entrenar al Barcelona
pero que dijo que no
porque es demasiado pronto para él.
Unas palabras que no cuadran
con lo que dijo
el presidente Bartomeu
en la presentación de Quique Setién.
-Mi sueño es entrenar al Barça pero
no es el momento adecuado.
Hablaron conmigo pero no lo acepte.
Xavi Hernández ha dicho
que hace unos días
le ofrecieron entrenar al Barcelona
pero que dijo que no
porque es demasiado pronto para él.
Unas palabras que no cuadran
con lo que dijo
el presidente Bartomeu
en la presentación de Quique Setién.
Quiere todas las posiciones
duplicadas.
Jordi Alba se esconde en el túnel de
vestuarios.
Hoy ha estado con nosotros,
en la redacción de deportes de TVE
Luis Figo,
Asesor del Presidente de la UEFA
y embajador de los Premios Laureus,
a los que han sido nominados
Raf Nadal, Marc Marquez
y la selección española
de balonmano.
Le hemos preguntado a Figo
que le parece
el cambio de entrenador
en el Barcelona.
Seguramente si fuera el primer año
de Valverde no hubiera sucedido
esta situación.
Han decidido cambiar
después de los últimos
acontecimientos de los últimos años,
después de haber entendido
quizá en su momento
que se pierda el objetivo principal
en la temporada.
En el Real Madrid, Hazard cada día
está más cerca de su reaparición.
Hoy ha vuelto a entrenar
en solitario sobre el césped,
al igual que Marco Asensio.
Benzemá, tras perderse la Supercopa,
ha hecho parte de la sesion
con el grupo.
Dos piezas clave para Zidane,
como lo es Casemiro,
el dueño y señor
del mediocentro blanco ha recordado
en una entrevista sus inicios
en la cantera madridista.
-Jugar en la cantera
del Real Madrid, para mí,
he disfrutado mucho,
porque conocí los valores
de este club.
Jugar en la cantera,
viajar en autobús,
ir a sabadell en autobús.
Y en el Atletico de Madrid,
Diego Costa corre,
aunque sea sobre la cinta como nos
ha enseñado en sus redes sociales,
para llegar a tiempo
a la eliminatoria de Champions
con el Liverpool,
mientras se aclara, o no,
el futuro rojiblanco de Cavani.
El que ya ha llegado al Sevilla
es su nuevo delantero, el marroquí
El Nesyri, que deja el Leganés.
Será presentado el lunes.
Ya conocemos los emparejamientos
de la Supercopa de España femenina
que se va a disputar en Salamanca
del 5 al 9 de febrero
y que tendrá el mismo formato
que la masculina con 4 equipos:
Real Sociedad-Levante
y Atletico de Madrid-Barcelona.
En la presentación del torneo
se ha preguntado a Luis Rubiales
sobre la posibilidad
de que Iker Casillas
sea su rival en las elecciones
a la Presidencia,
el próximo mes de abril.
-¿Qué opinas de lo de Casillas?
-Hoy hemos venido a presentar
la Supercopa femenina,
que es muy importante.
Os pido que transmitáis la
importancia de un trofeo como éste.
Muchas gracias.
A partir de mañana,
podemos hablar de lo que queráis.
Sigue la marcha impecable
de la selección masculina
en el europeo de balonmano:
4 partidos, 4 victorias,
la ultima esta tarde
ante la Republica Checa.
Era el primer partido
de la segunda fase
y la superioridad de los hispanos
ha sido como en la primera fase:
31-25.
España jugará el próximo partido
el sábado ante Austria,
en directo por Teledeporte
a las 18:15 h.
España-Hungria segundo
partido europeo de waterpolo.
Se juegan la primera plaza
del grupo
que clasifica directamente
para cuartos de final.
Los hombres volverán a jugar
el sábado contra Turquia.
Y mañana, en directo por Teledeporte
a las 11:30 h. de la mañana,
la selección femenina
juega contra Alemania.
Recordemos que tantos en mujeres
como en hombres España
es vigente subcampeón del mundo.
Muy buena noche.
Terminamos el telediario.
Volvemos mañana, que pase muy buena
noche.